nstatt die Hausaufgaben zu machen,
habe ich als Kind mal das Logo von
Mozilla Firefox nachgezeichnet.
­Irgendwann habe ich aufgeschnappt,
dass es Leute gibt, die dafür bezahlt werden. Die
Entscheidung Grafikdesigner zu werden, fiel
früh, lange bevor ich wusste, was das genau ist.
In Tirol geboren und aufgewachsen, zog ich
für das Masterstudium in Kommunikations-
design nach Saarbrücken in Deutschland. Im
Studium habe ich immer mehr ­Illustration ein-
gebaut. Nun geht die Entwicklung weiter mit
Animation, weil ich es spannend finde, wenn
die Zeichnungen zum Leben erwachen und
man in einer ganz anderen Erzähl-Struktur
denken muss.
Ich bin wie ein «Rätsellöser», dabei sind
meine Antworten keine Wörter, sondern Bilder.
Diese Aufgabe, einen Inhalt auf den Punkt zu
bringen und in einem oder in wenigen Bildern
eine zusätzliche Ebene zu schaffen, das mag
ich am liebsten. Ich beginne mit ganz kleinen
Skizzen, nicht größer als Briefmarken. Sie wer-
den immer größer, bis die Idee ganz abgebil-
det ist. So perfektionistisch wie ich bin, ist
das ein gutes Tool, um mich nicht
schon anfangs in Details zu verlie-
ren. Meistens sind meine Arbeiten
halb analog, halb digital gezeich-
net – mehr Spaß macht’s auf Papier,
es fühlt sich richtiger an.
2020 in Wien angekommen,
habe ich mich dem Augustin als Illustrator
angeboten, denn für mich ist der Augustin ein
wichtiger Bestandteil dieser Stadt!
So gerne ich in Wien lebe, brauche ich doch
regelmäßig Natur. Einmal im Jahr kann ich
im «Isolation Camp» auftanken: Für ein paar
Tage kommen Kreativschaffende zusammen,
ziehen sich in der Natur zurück, meistens auf
einer Berghütte, weg von der Zivilisation, ohne
Tagesablauf, Erwartungen oder Regeln. Jede:r
bringt ihre:seine Materialien mit. Zeichnen,
Malen, Musik, Fotografie, Goldschmieden,
­Kochen – alles dabei. Das mache ich e­ xtrem
gerne, mit Gleichgesinnten der
Kreativität freien Lauf lassen –
ohne Alltagsablenkungen, mit viel
Zeit. Am Ende des Camps fließen
die Ergebnisse in eine Ausstellung
oder in eine Platte.
In der Stadt brauche ich einen
Ort, an dem ich mich der Arbeit widme. Im Stu-
dio Hyrtl in Ottakring habe ich ihn gefunden.
Skizzen mache ich aber auch in Kaffeehäusern
oder unterwegs, denn am Schreibtisch ist der
Blick immer gleich, gerade für die Ideenfindung
brauche ich Abwechslung. Beim Radfahren fal-
len mir oft Lösungen für die «Rätsel» ein, wenn
die Gedanken in Bewegung sind.