as alles treibt die Inflation? Ein bisher zu wenig
­beachteter und verschwiegener Aspekt sind die heim-
lichen Preiserhöhungen vieler Unternehmen und Bran-
chen. Zahlen gibt es für 2022. Da betrug die heimische
Teuerung rund 10,2 Prozent. Davon flossen rund 5,6 Prozentpunkte
in höhere Profite, während 4,6 Prozentpunkte in Löhne und Gehälter
flossen, rechnet der Ökonom Joel Tölgyes vor. Das Baugewerbe ver-
langt für seine Produktion seit dem dritten Quartal 2019 um 34 Pro-
zent mehr, die Energiewirtschaft um 42 Prozent. Deutlich erhöht auch
die Landwirtschaft und die Bereiche Handel, Verkehr und Gastrono-
mie. Ähnliche Ergebnisse in Deutschland.
Viele haben ihre Verkaufspreise deutlich
­stärker erhöht, als es durch die Entwicklung der
Einkaufspreise gerechtfertigt gewesen wäre.
Diese Firmen haben die Lage genutzt, um ihre
­Gewinne kräftig zu steigern. Manche nennen das
«­Gierflation». Auf der jüngsten Klausurtagung der
Europäischen Zentralbank wurde deutlich, dass
steigende Gewinnmargen der Unternehmen der
eigentliche T
­ reiber der aktuellen Inflation sind – und nicht die Lohn-
forderungen der B
­ eschäftigten. So kommen beispielsweise die euro-
päischen Konsumgüter-Hersteller aktuell auf eine durchschnittliche
Gewinnmarge von 10,7 Prozent: Das ist ein Viertel mehr als 2019, also
vor Ausbruch der Coronavirus-Pandemie und des Ukraine-Krieges.
Der öffentliche wirtschaftspolitische Diskurs ist bis zu einem
­gewissen Grad losgelöst von dem, was da draußen tatsächlich pas-
siert. Die Chefin der Europäischen Zentralbank Christine Lagarde
sprach in ihrer Pressekonferenz zwar wiederholt von der Lohnent-
wicklung, Firmengewinne dagegen erwähnte sie nicht. Über Gewinne
sprechen sie nicht so gerne. Lieber reden sie über «Wohlstandsverlus-
te», die jetzt einfach getragen werden müssen. Gewinnsteuern mei-
nen sie d
­ amit nicht. Diese wären aber gerecht, um die «Wohlstands-
verluste» auf jene Schultern zu verteilen, die sie auch tragen können.
Gleichzeitig heißt es jetzt immer: So viel Geld ist nicht da, deswegen
soll die Not der Ärmsten mit den Anti-Teuerungsmaßnahmen gelin-
dert werden; es soll «treffsicher» bei denen, die sie am meisten brau-
chen, ankommen.
In Wahrheit werden Maßnahmen, die den Ä
­ rmeren und der unte-
ren Mitte zugutekommen, aber permanent verhindert. Das beginnt
bei der Verbesserung in der Sozialhilfe, der Va-
lorisierung des Arbeitslosengeldes und geht bis
zur Bremse bei Mieterhöhungen. Die Mieterhö-
hung vom Verbraucherpreisindex zu entkoppeln,
der das Wohnen in einer sich selbst verstärken-
den Preisspirale immer teurer macht, ist mehr als
sinnvoll. Sonst würden die Mieten um weitere 8,6
Prozent steigen.
So ernst ist es mit den Beteuerungen, dass
­besonders den Ärmeren geholfen werden soll, also nicht. Mietpreis-
bremse nein, aber eine Senkung der Grunderwerbssteuer für den Kauf
einer Eigentumswohnung ja. Das hilft genau gar nicht den ­Ärmeren
und auch nicht der unteren Mittelschicht. Die Grunderwerbs­steuer
ist noch dazu eine der wenigen vermögensbezogenen Steuern in
Öster­reich, die es noch gibt. Sonst sind eh schon alle abgeschafft. Sehr
viele Menschen haben Angst, ihre Miete in den kommenden Mona-
ten nicht mehr zahlen zu können. Frei nach Mahatma ­Gandhi: Wir
haben genug für jedes Menschen Bedürfnisse, aber nicht für ­jedes
Menschen Gier.