wischenmenschliche Konflikte sind unumgänglich,
Konflikte sind mitunter wich-
und sie sind vor allem eins: notwendig. Die Erfahrung,
tige demokratische Treiber, um
Entscheidungsträger:innen zu
dass sie ­u nter den zu Tisch kehren eher schädlich als
hilfreich ist, hat jede:r schon gemacht. Eher früher als
dringend notwendigen Gesetzen zu
drängen – ob mit Pro-
später kommen sie wieder hoch, und wirbeln
VON
eine Menge Staub auf.
Friedensforschung testen auf der ­Straße
SÓNIA MELO
Gefährlich ist es, wenn sich militarisierte Staa-
oder V­e rhandlungen
ten mehr oder weniger politische Interessen mit braucht Commitment im ­G erichtssaal. Letzteres nutzen nun zwölf
Kinder und Jugendliche. Sie ziehen gegen die
Gewalt erkämpfen. Krieg hat eben nichts von Kon-
der Politik
­u nzureichende Klimapolitik Österreichs vor
fliktaufarbeitung, vielmehr generiert er weite-
re Konflikte, Kalamitäten, sinnlose langandauernde Kämpfe, die
den Verfassungsgerichtshof. Dazu mehr in der Klimazone von
nur in Sackgassen führen und auf dem Weg dorthin Leben rau-
­Katharina ­Rogenhofer (S. 14).
ben. Was Kriege verursachen, wissen wir alle nur zu gut. Leider!
Friedlich dahin krabbeln Kritter, fiktive Mischwesen aus Tier
Aus diesem Grund hat sich die Friedensforschung nach dem
und Mensch, in Büchern, die Julia Grillmayr besonders gerne liest
Zweiten Weltkrieg etabliert. Um gewaltfreie sachdienliche Wege
­(S. 20). Ob die kriechenden wandelbaren Wesen auch mal beim
des Interessensausgleichs zu erforschen, aufzuzeigen und dafür
Streiten beißen? Das überlasse ich lieber Ihrer Vorstellungskraft.
zu lobbyieren. Das Commitment der Politik braucht sie allemal.
Unbestritten ist, wage ich zu behaupten, dass sie nicht Teil der
­Sozialdemokratischen Partei Österreichs sind, sonst hätten wir
Wie es mit der Friedensarbeit im neutralen Österreich steht, dem
ihre Rosenkriege bereits medial mitbekommen.
■