I r Cove a them tun & lassenvorstadtart.ist.indichter innenteilDemokratisieren wir die Demokratie! Bürger:innenräte fürs Klima  Seite 6Ein Haus steht Kopf Das Haus des Slowakischen Rund- funks in Bratislava 		 Seite 14Gedichte im Gepäck Der Wiener Dichter Ibrahim Rahimi im Porträt 		 Seite 18Persönliche Erinnerungen und 100 Missverständnisse Jella Jost im Jüdischen Museum  Seite 22 Einsicht4 Wiener Winkel, Wos is los …Lokalmatador:in16 Die ukrainische Psychologin Nataliia Kyriukhina unterstützt ihre LandsfrauenBuchtipps, Aufg’legt2024 art.ist.in magazin  mit KulturPASSage21Phettbergs Phisimatenten, Tonis BilderlebenGedichte 		 von Amos Rüf und Daniel Böswirth24 Horoskop, Kreuz&Wort25 eingSCHENKt, Gustl 5 Krieg den Pools, Friede den Freibädern10 Reichtum ist ein Klimakiller vorstadt magazin  mit Wiener Berufung 17 Klimazone12 Mit E-Fuels in die Sackgasse tun & lassen Magazin 13 Mittig unsere Programmbeilage: die Strawanzerin KO N TA K T augustiner:in Politikwissenschaftlerin Gabriele Micha- ch war 15, als ich das erste Mal mit Schulkolleg:innen und Genoss:innen der PCP – Partido Comunista Português (Kom- litsch mit einem Vergleich ergänzt, «funkti- munistische Partei Portugals) plakatieren war. Heute bin ich 43 onieren ­Familien kommunistisch». Jahre alt und weiß zwar nicht mehr was wir damals auf Portos öf- Demokratisch sei unser politisches Sys- fentlichen Wänden kundgetan haben, ich erinnere mich aber gut, tem. Ein Blankoscheck alle fünf Jahre?! Je- von dass es kein Tabu war, kommunistisch zu kleben und/oder zu wäh- denfalls nicht für mich, als nicht-österreichi- SÓnia melo len, im Gegenteil. sche Staatsbürgerin werde ich von der Nationalratswahl ausgeschlossen. Dass das Wort Kommunismus in Österreich derma- Demokratie: ßen «Aussprechensängste» auslöst, sodass sogar vom Robert Sommer, der übrigens ein Blankoscheck amAugustin-Gründer «K-Wort» die Rede ist, schockiert mich, bei allem Ver- 25. April 1974 auf den Straßen Lissabons die Nel- ständnis dafür, dass man bei «Kommunismus» hierzu- alle fünf Jahre?! kenrevolution miterleben durfte, plädiert in der aktu- lande an den sog. Realsozialismus und seine Verbre- ellen Coverstory für Klimaräte, ohne die es keine Kli- chen denkt. Denn Kommunismus verbinde ich mit antifaschistischem marettung geben kann. Mit Mallorca als Vorbild! (­Inzwischen wird Widerstand. Ohne PCP hätte es keine Nelkenrevolution in Portugal tatsächlich gute Politik auf spanischen massentouristischen Par- gegeben, weil k ­ einen ­geheim organisierten Widerstand, der den Mi- tyinseln gemacht.) Die Mittelmeer-Insel geht nämlich in Sachen litärputsch erst möglich gemacht hat. Rätedemokratie für Klimapolitik keine Kompromisse ein (S. 6). Kommunismus steht für «ein solidarisches Wirtschafts- Ob in der Klima- oder Sozialpolitik: Große Mängel, muss man modell, in dem gemeinsam erwirtschaftet und das Erwirt- ­immer wieder feststellen, sind ebenfalls fast immer auf ein K-Wort zurückzuführen. Aber auf eines, das mit «Kapital» beginnt. ■ schaftete an alle verteilt wird». Im Grunde, wie Ökonomin und 