ie Ungewissheit, wie es ihren Ver-wandten in der Ukraine geht, beson-ders ihren Männern an der Front. Alldie unverständlichen Formulare derhiesigen Bürokratie, die keine Ausnahmen dul-det. Die Frage, wo sie künftig wohnen werden.Die Frage, wann sie endlich regulär arbeitendürfen. Die Frage, ob sie jemals wieder in ihreHeimat zurückkehren können. Die Tränen derKinder. Die Tränen, wenn ihre Kinder abendsendlich eingeschlafen sind.Sorge. Nataliia Kyriukhina weiß ziemlich ­genau,was ihre Klientinnen in Wien bedrückt. Siespricht nicht nur ihre Muttersprache. Sie lebtselbst seit mehr als einem Jahr getrennt von­ihrem Mann, der jeden Tag aufs Neue auch umsein eigenes Leben kämpft. Ihre Tochter 15, ihrSohn neun – Kinder des Krieges.Immerhin hat die Psychologin, die in derzentralukrainischen Millionenstadt Dnipro­studierte und arbeitete, eine Halbtagsanstel-lung. Und zugleich die volle Verantwortung fürdie Frauen, die sie betreut.Seit bald einem Jahr nützt der HilfsvereinT.I.W. ihre Expertise. Kernaufgabe dieses Vereinsfür «Training, Integration und Weiterbildung»ist es, Jugendliche nach einem Schulabbruchbehutsam an den Arbeitsmarkt heranzufüh-ren. Doch als T.I.W.-Gründer Andreas Pollak(Lokalmatador Nr. 187) Ende Februar 2022 dasUnglück der Ukraine realisiert, will er möglichstschnell helfen. Und hilft schnell.Über eine ukrainische Bekannte und ­derenTelegram-Gruppe lernt Pollak Ende März­Nataliia Kyriukhina kennen. Die beiden sind sichsofort einig, wollen im T.I.W.-Gesundheitszent-rum in der Alsgasse eine auf die Bedürfnisse vongeflüchteten ukrainischen Frauen zugeschnit­tene Praxis eröffnen. Doch es gibt Behörden, diehaben es selbst in Notsituationen nicht so eilig.Die Psychologin erzählt: «Ende Mai durfte ichendlich meine erste Klientin begrüßen.»An der Wand ihres Büros hängen Kinder-zeichnungen. Auffallend: Fast alle Kinder h­ abeneine blau-gelbe Flagge gemalt. Inzwischen hatdie Ukrainerin 65 Frauen betreut, zwei Dritteldavon in mehreren Sitzungen. Über ihre Arbeitsagt sie: «Wichtig ist das Zuhören. Denn auchwenn meine Klientinnen in der Ukraine mit bei-den Beinen im Leben standen, hier in Wien kön-nen sie sich bei niemandem ausweinen. Einigesind am Ende einer Sitzung verwundert, wassie sich bisher nicht einmal selbst z­ ugestandenhatten.» Die Psychologin spricht in diesem­Zusammenhang von «vor sich selbst versteck-ten Gefühlen».Trauer. Nataliia Kyriukhina hat auch selbst­einiges zu verarbeiten. Die Angst um ihrenMann, die Sorge um ihre Zukunft sind daseine. Traurig stimmt sie zudem: «Ich habevor dem Krieg in erster Linie Menschen ausRussland online betreut. Ich hatte auch vieleKolleg:innen und Bekannte in Russland.» Esverschlägt ihr kurz die Stimme, dann sagt sie:«Zwei von vielleicht hundert haben sich nachKriegsbeginn erkundigt, wie es mir geht. Dieanderen sind verschwunden.»