Was der Eiffelturm in Paris,
das ist das Haus des
Slowakischen Rundfunks in
Bratislava: ein ungewöhnlicher
Stahlbau, der allen Anfeindungen
zum Trotz 2017 in die Liste der
slowakischen Kulturdenkmäler
aufgenommen wurde.
TEXT & FOTOS: WENZEL MÜLLER
W
ir betreten den Raum, und
auf einmal ist es ganz still.
Unglaublich! Ein ­
völlig
­ungewohntes Gefühl. Mag
sein, dass es einer:m ähnlich e­ rgeht
mitten in der Wüste oder hoch oben
auf einem Berg. Doch wir sind in einer
Hauptstadt, in Bratislava, nämlich im
kleinen Konzertsaal des Slowakischen
Rundfunks.
Dieser Raum ist von der Außenwelt
abgeschlossen. Kein Fremdgeräusch soll
die Konzerte und Hörspielproduktionen
stören, die hier gemacht werden. Nicht
weit entfernt von diesem Saal ­befindet
sich sein großer Bruder, der große Kon-
zert- und Sendesaal. Auch da wurde a­ lles
unternommen, um störende Geräusche
fernzuhalten. Die Wände sind aus einem
besonderen Stein, dem Zipser Traver-
tin, und der ganze Saal lagert – erschüt-
terungsfrei – auf Stahlfedern. Dieser Saal,
sagen manche, sei jener mit der besten
Akustik in ganz Europa. Orchester reisen
von weither an, um hier ihre Aufnahmen
zu machen. Als wir durch eine Hintertür
in diesen Saal treten, sitzt gerade ein Kla-
rinettist allein auf der Bühne und übt. Er
hat den ganzen Raum für sich. Es muss ein
erhebendes Gefühl sein.
Pyramide. Kay Zeisberg und ­Daniela
Čarná führen mich durch das G
­ ebäude
des Slowakischen Rundfunks. B
­ eide
­arbeiten in ihm, sie als Galeriepädagogin,
er als ­Redakteur und ­Moderator. Dieses
Haus: ein Fest für die Ohren. Ein Ort der
­Stille, auch in den o
­ beren S
­ tockwerken,
wo die Redaktionen und Studios
­untergebracht sind. Dabei war, wie Čarná
­erklärt, dieses Gebäude ­ursprünglich als
höchst l­ebendiger Ort geplant. Es s­ ollte
eine ­eigene Straßenbahnhaltestation
­bekommen und über Stege nach a­ llen
Richtungen mit der Umgebung verbunden
sein. Das Rundfunkhaus als eine Art Kno-
tenpunkt für Regierung, Post und Univer-
sität, die sich in nächster Nähe befinden.
Zu dieser Ausführung kam es aber
nicht, die Terrassen wurden zwar
­gebaut, doch ohne Anbindung an die
Nachbar:innenschaft. Nichts wurde es mit
dem Bau, der gleich einer Spinne seine