ie Ungewissheit, wie es ihren Ver-
wandten in der Ukraine geht, beson-
ders ihren Männern an der Front. All
die unverständlichen Formulare der
hiesigen Bürokratie, die keine Ausnahmen dul-
det. Die Frage, wo sie künftig wohnen werden.
Die Frage, wann sie endlich regulär arbeiten
dürfen. Die Frage, ob sie jemals wieder in ihre
Heimat zurückkehren können. Die Tränen der
Kinder. Die Tränen, wenn ihre Kinder abends
endlich eingeschlafen sind.
Sorge. Nataliia Kyriukhina weiß ziemlich ­genau,
was ihre Klientinnen in Wien bedrückt. Sie
spricht nicht nur ihre Muttersprache. Sie lebt
selbst seit mehr als einem Jahr getrennt von
­ihrem Mann, der jeden Tag aufs Neue auch um
sein eigenes Leben kämpft. Ihre Tochter 15, ihr
Sohn neun – Kinder des Krieges.
Immerhin hat die Psychologin, die in der
zentralukrainischen Millionenstadt Dnipro
­studierte und arbeitete, eine Halbtagsanstel-
lung. Und zugleich die volle Verantwortung für
die Frauen, die sie betreut.
Seit bald einem Jahr nützt der Hilfsverein
T.I.W. ihre Expertise. Kernaufgabe dieses Vereins
für «Training, Integration und Weiterbildung»
ist es, Jugendliche nach einem Schulabbruch
behutsam an den Arbeitsmarkt heranzufüh-
ren. Doch als T.I.W.-Gründer Andreas Pollak
(Lokalmatador Nr. 187) Ende Februar 2022 das
Unglück der Ukraine realisiert, will er möglichst
schnell helfen. Und hilft schnell.
Über eine ukrainische Bekannte und ­deren
Telegram-Gruppe lernt Pollak Ende März
­Nataliia Kyriukhina kennen. Die beiden sind sich
sofort einig, wollen im T.I.W.-Gesundheitszent-
rum in der Alsgasse eine auf die Bedürfnisse von
geflüchteten ukrainischen Frauen zugeschnit­
tene Praxis eröffnen. Doch es gibt Behörden, die
haben es selbst in Notsituationen nicht so eilig.
Die Psychologin erzählt: «Ende Mai durfte ich
endlich meine erste Klientin begrüßen.»
An der Wand ihres Büros hängen Kinder-
zeichnungen. Auffallend: Fast alle Kinder h
­ aben
eine blau-gelbe Flagge gemalt. Inzwischen hat
die Ukrainerin 65 Frauen betreut, zwei Drittel
davon in mehreren Sitzungen. Über ihre Arbeit
sagt sie: «Wichtig ist das Zuhören. Denn auch
wenn meine Klientinnen in der Ukraine mit bei-
den Beinen im Leben standen, hier in Wien kön-
nen sie sich bei niemandem ausweinen. Einige
sind am Ende einer Sitzung verwundert, was
sie sich bisher nicht einmal selbst z­ ugestanden
hatten.» Die Psychologin spricht in diesem
­Zusammenhang von «vor sich selbst versteck-
ten Gefühlen».
Trauer. Nataliia Kyriukhina hat auch selbst
­einiges zu verarbeiten. Die Angst um ihren
Mann, die Sorge um ihre Zukunft sind das
eine. Traurig stimmt sie zudem: «Ich habe
vor dem Krieg in erster Linie Menschen aus
Russland online betreut. Ich hatte auch viele
Kolleg:innen und Bekannte in Russland.» Es
verschlägt ihr kurz die Stimme, dann sagt sie:
«Zwei von vielleicht hundert haben sich nach
Kriegsbeginn erkundigt, wie es mir geht. Die
anderen sind verschwunden.»