Beine nach allen Seiten ausstreckt. War dann
wohl doch etwas zu kühn, errichtet wurde
gleichwohl ein spektakuläres Gebäude. Spek-
takulär, weil es wie eine auf dem Kopf ste-
hende Pyramide aussieht. In der Stadt nennt
man das Gebäude des heutigen öffentlich-
rechtlichen Rundfunks RTVS denn auch
kurz «Pyramide».
Wer nach Bratislava reist, besucht, je nach
Vorliebe, entweder die Burg oder Petržalka,
die riesige Plattenbausiedlung. Im Vergleich
zu diesen beiden so markanten wie konträren
Wahrzeichen der Stadt führt die ­Pyramide
ein eher unbeachtetes Dasein in der Stadt,
obwohl zentral gelegen, in der Nähe des
Hauptbahnhofs, und obwohl 2017 in die ­Liste
der nationalen K
­ ulturdenkmäler der Slowa-
kei aufgenommen. 2022 wurde die ä­ ußere
Stahlkonstruktion komplett renoviert.
Rund 500 Redakteur:innen arbeiten
­aktuell in dem Rundfunkhaus. Auf den
Gängen sieht man kaum einen Menschen.
Entweder weil alle so fleißig in ihren Zim-
mern arbeiten oder sie sich in dem weiten
Areal verlaufen – einst wurde es für 1.000
Mitarbeiter:innen konzipiert. Immerhin
leistet sich der Slowakische Rundfunk,
was der ORF schon vor Jahren abgeschafft
hat: einen Auslandsdienst, Rádio Slovakia
­International, wo auch Kay Zeisberg arbeitet.
Dazu kommen die Redaktionen, die Sendun-
gen speziell für die vielen anerkannten natio-
nalen Minderheiten in der Slowakei, von den
Ungar:innen über die Rom:nja bis hin zu den
Deutschen, produzieren. Viel Rundfunk also
für ein kleines Land, das im Übrigen heuer
sein 30-jähriges Bestehen feiert.
Fehlendes Feingefühl. Wir betreten das
Büro von Daniela Čarná. Ein großzügiger
Raum mit breiter Glasfront, von hier oben
hat man einen herrlichen Ausblick, die Stadt
liegt einem:r zu Füßen. 80 Meter hoch ist das
Rundfunkhaus, damit stach es lange Zeit aus
seiner Umgebung heraus. Bis 2002 gleich da-
neben ein noch höheres Gebäude errichtet
vorstadt
wurde: das der Slowakischen Nationalbank.
Die Stadtplaner:innen haben da nicht ­gerade
Feingefühl an den Tag gelegt. Oder anders
ausgedrückt: Das Geld regiert eben auch in
dieser Stadt.
Die Pyramide war in der Bevölkerung im-
mer umstritten. Für die einen ein wunder-
schöner Bau, für andere ein potthässlicher.
Schon der Umstand, dass dieses Haus der-
art unterschiedliche Reaktionen provoziert,
kann als ein Qualitätsmerkmal dieser Archi-
tektur gewertet werden. Nicht anders war es
im Übrigen beim Eiffelturm. Nach dessen
Fertigstellung hoffte ein Großteil der Pariser
Bevölkerung, dass dieses «Stahlungeheuer»
bald wieder abgerissen werde. Nur wenn ein
Bau außergewöhnlich ist, kann er die Men-
schen emotional stark berühren.
Das Außergewöhnliche am Slowakischen
Rundfunkhaus ist eben diese besondere Bau-
form: Das Haus steht gleichsam auf seiner
Spitze. In seiner Mitte ein fester Mauerkern
(mit Liften), an dem die auseinanderstreben-
den Metallstränge befestigt sind, die wiede-
rum den einzelnen Stockwerken Halt ­geben.
Nach oben hin gewinnt das Gebäude immer
mehr an Volumen, das Dach weist die größ-
te Fläche auf. Im Sommer hält dieses Dach
die Strahlung der im Zenit stehenden Son-
ne ab, damit die Innenräume angenehm kühl
bleiben. Im Winter dringt die flacher einfal-
lende Sonnenstrahlung durch die seitlichen
Fensterflächen ein, so ist passive Solarnut-
zung möglich. Ein Gebäude, das eigentlich
ganz auf der Höhe der Zeit ist, i­ nsofern es
die aktuellen Energieeinspargebote erfüllt.
Dabei wurde es schon vor gut einem halben
Jahrhundert errichtet. Im Sozialismus, und
das ist die nächste Überraschung. Den re-
alen Sozialismus im «Ostblock» verbinden
wir eher mit Einheitsbau und Gehorsam.
Wie geht das an, dass just in dieser Zeit der
Auftrag zum Bau dieser umgedrehten Pyra-
mide erteilt wurde? Antwort: Damals, in den
1960er-Jahren, gab es in der Tschechoslo-
wakei (Tschechien und die Slowakei waren