 Ausdruck klingt an den Begriff Räterepublik an, dem immer noch der Ekel auf alles Bolschewistische anhaf- tet und den die Rechtsblöcke zur Stimmungsmache ge- gen aleatorische Demokratieexperimente missbrau- chen. Mein Beispiel «in eigener Sache» zeigt, dass es für die wirtschaftlichen Eliten und die mit ihnen ver- flochtenen Parteiapparate ein Wagnis ist, der Zivilge- sellschaft die Plattform eines Bürger:innenrates in die Hände zu legen. Ein antagonistischeres Gegenüber als Flugverkehr vs. Gemeinschaftsinteresse ist kaum vor- stellbar. Fluggesellschaften sind, obwohl Rekordum- weltverschmutzer, von den Staaten hoch subventioniert, die Fußballprofis brauchen weiterhin nicht mit dem ver- einseigenen Spieler:innenbus nach München zu fahren und in Wien ist die dritte Piste des Flughafens noch immer nicht abgesagt. Der Tag ist nah, an dem man den Begriff des Aleato- rischen nicht mehr erkläre 