vielleicht den
band
als geschenk?
Um
10 Euro
bei Ihrem:r
Verkäufer:in
unter:
oder auch
t/shop
.o
ustin r.a
www.aug
nselm Jappe mag k
­ einen
­Beton. Der architektoni-
schen Stilrichtung, die im
Deutschen als Brutalismus ­bekannt
ist, kann er rein gar nichts abgewin-
nen. Das sei einmal von vornher-
ein festgestellt. Über Geschmack
lässt sich streiten. Dass die mas-
senhafte Verwendung von Beton
negative ökologische Folgen hat,
ist unbestritten. Jappe, deutscher
Philosophieprofessor, der an der
Kunsthochschule Rom Ä
­ sthetik
lehrt, setzt sich in seinem Aufsatz
äußerst kritisch mit dem Lieb-
lingsbaustoff der ­Moderne und
der G
­ egenwart auseinander. Beton,
­eigentlich ein künstlicher Stein, gab
es bereits in der ­Antike. Was heute
als Beton bezeichnet wird, hat aber
wenig mit dem Material zu tun,
aus dem etwa das ­römische Pan-
theon b
­ esteht. Heute wird fast aus-
schließlich mit armiertem Beton
gebaut, also z. B. Stahl- oder Spann-
beton. Die Verbindung mit Metall
soll besondere Widerstandsfähig-
keit bieten. Das Gegenteil sei der
Fall, schreibt Jappe. Diese Bau-
ten haben eine Lebensdauer von
höchstens 50 Jahren, sind äußerst
schwierig und kostspielig instand-
zuhalten und zu renovieren. Recyc-
liert kann das Material kaum wer-
den, nur Downcycling ist möglich.
Der Siegeszug von Beton geht
Hand in Hand mit der Ausbrei-
tung des Kapitalismus, meint
Jappe, sorgt für weltweite Ver-
einheitlichung im Stadt- und Land-
schaftsbild, bringt traditionelle
Bautechniken zum Verschwinden.
Einen Ausweg aus der Misere zeigt
der Autor nicht, verweist jedoch
auf den «Arts & Crafts»-Pionier
William Morris. Wissenschaftlich
exakt ist Jappes Essay nicht, das
will er auch nicht sein, vielmehr
zeigt er, durchaus polemisch und
einseitig, trotzdem umfassend, die
Problematik eines Baustoffs.