ch versuchte, ihn zu finden am
Kreuz der Christen, aber er
war nicht dort. Ich ging zu den
Tempeln der Hindus und zu
den ­alten Pagoden, aber ich konnte nir-
gendwo eine Spur von ihm finden. Ich
­suchte ihn in den Bergen und Tälern, aber
­weder in der Höhe noch in der Tiefe sah
ich mich i­ mstande, ihn zu finden. Ich
ging zur ­Kaaba in Mekka, aber dort war
er auch nicht. Ich befragte die Gelehrten
und Philosophen, aber er war jenseits
ihres Verstehens. Ich prüfte mein Herz,
und dort verweilte er, als ich ihn sah. Er
ist nirgends sonst zu finden.»
Wohin gehen wir im Leben? Der große
Mystiker Dschalal ad-Din Muhammad
Rumi, einer der bedeutendsten per-
sischsprachigen Dichter des Mittelalters
(1207–1273), spricht nur vordergründig
von einem Gott im westlich-­religiösen
Sinn. Die persische Sprache kennt w
­ eder
Artikel noch Geschlecht, «er» kann «sie»
kann «es» sein, eine Heimat, ein Z
­ uhause,
ein Ich.
Für unfassbare 103 Millionen Men-
schen aber ist die Suche, der Weg, sehr
konkret und profan. Flüchtende – ver-
trieben durch Krieg, Hunger oder per-
sönliche Bedrohung. Der junge Mann, der
mir gegenübersitzt, 1995 in Kabul, Afgha-
nistan, geboren, floh als Dreijähriger mit
der Familie vor den Taliban in den Iran
und ist von dort mit zwanzig Jahren zum
zweiten Mal in eine ungewisse Zukunft
aufgebrochen.
Viele Zufälle. Schutzhaus zur Zukunft –
der Symbolcharakter unseres ­zufällig
gewählten Treffpunkts fällt mir erst
später auf. «In meinem Leben gibt es
viele Zufälle», sagt er lächelnd, als ich
­erzähle, dass ich auf seine Gedichte nur
aufmerksam geworden bin, weil er eines
in einer falschen Facebook-­Gruppe
den Leichen. Fast zeitgleich erschien in
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung ein
­gepostet hatte.
Mohammad Ibrahim Rahimi, ein
Artikel über die Vorurteile gegenüber
so anspielungsreicher Name für einen
Schutzsuchenden aus diesem Land: «Ein
von der Mystik begleiteten orientali-
Afghane war das!», stellte eine der Frauen
schen Dichter, dass
fest. Daraufhin entgeg-
ich tatsächlich üb