«Angelegenheiten des Leichenwe-
sens: 1. Obergeschoss. Zur Entlau-
sung: Nächster Eingang» – die Türbe-
schriftung am Haupteingang fasst zwei
der Einsatzbereiche des Hygienezen-
trums in Simmering zusammen. Dazu
kommen Katastrophenschutz, Toten-
beschau und Erhebungen von hygie­
nisch problematischen Situationen.
Christoph Hoffmann ist stellvertreten-
der Leiter des Hygienezentrums. «Bei
uns gibt’s nichts, was es nicht gibt. Alles,
was Sie sich vorstellen können, ist auch
schon mal passiert», versichert er. Er
arbeitet mit Einsatzorganisationen zu-
sammen, wird zu Chemieunfällen und
gesundheitsgefährdend verschmutz-
ten Wohnungen genauso gerufen wie
zur Entlausung von Volksschulkindern.
Hoffmann kennt eine schier unbe-
grenzte Anzahl an Möglichkeiten,
­Gegenstände, Räume oder Busse der
Wiener Linien oder ÖBB-Triebwagen
nach Wildschäden zu desinfizieren
und zu dekontaminieren. Matratzen
von Kliniken desinfiziert er mit Dampf,
danach tötet die Vakuumbehandlung
auch den letzten Keim. Auch in Kinder-
gärten, in denen der Durchfallerreger
Campylobacter sein Unwesen treibt,
wird behördlich angeordnet gesprüht,
­gewischt und «schlussdesinfiziert». 32
Betten standen den Rückkehrer:innen
aus Wuhan in Quarantäneräumen zur
Verfügung, nachdem SARS-CoV-2 aus-
gebrochen war. Auch dafür sorgt das
Hygienezentrum. Und sollte die Fra-
ge aufkommen, welche Privatgegen-
stände am öftesten ins Hygienezen-
trum zur Dekontamination gebracht
werden: Es sind Reitstiefel von Island-
Urlauber:innen. Die Isländer:innen wür-
den an ihre gleichnamigen indigenen
Pferde nämlich nur absolut keimfreie
Utensilien – und im besten Fall auch
Menschen – lassen, sagt Hoffmann.