Ergebnisse der erfolg-
reichen Bürger:innen­
räte zu den sehr kon-
troversen Themen
gleichgeschlechtli-
che Ehe und Schwan-
gerschaftsabbruch nach
parlamentarischer Diskussion und
Volksabstimmung umgesetzt. Auch die Er-
gebnisse des Klima­rates wurden in Irland weit-
gehend beschlossen. In Irland h
­ aben die im Parla-
ment vertretenen Parteien die Legitimität solcher
­Formate der direkten Demokratie anerkannt. Das ist
in Österreich leider nicht bei allen Parteien der Fall.
Es braucht auch einen radikalen Aktivismus, der die
Miss­stände und die dafür Verantwortlichen klar be-
nennt. Wie etwa die Letzte Generation, Fridays4Fu-
ture etc.»
Frage: Kann man also sagen, die Idee des Bür­
ger:innen­konvents in Österreich sei gescheitert?
Handler: «Nein! Die Teilnehmer:innen waren bereit,
auch sehr weitreichende Veränderungen mitzutra-
gen. Sie fingen an, andere Standpunkte durchzuden-
ken und erarbeiteten Lösungen, die möglichst viele
­unterschiedliche Interessen berücksichtigen. Es s­ ollte
in Zukunft so sein, dass das Procedere nach Ende des
Bürger:innenrats schon vorab definiert und von allen
Parteien akzeptiert ist. Ich rede von verpflichtender
Diskussion in parlamentarischen Ausschüssen, von
verpflichtenden Berichten, von der Begründungpflicht
bei Nichtumsetzung.»
Molln muss Mallorca werden. Eine neuartige Arbeits­
teilung zwischen Rätebewegung und Klimaakti-
vismus nimmt Form an. In den deutschen Streik-
kämpfen zu Beginn dieses Jahres öffneten sich die
fortschrittlichsten Branchengewerkschaften zur
Letzten Gene­ration hin, wie auch umgekehrt. Es
kam zu koordinierten Aktionen. Die Letzte Gene-
ration, die für viele aktiv gewordene Menschen die
Avantgarde der Ökologiebewegung darstellt, ist
dabei, die Idee der Bürger:innenräte zu revolutio-
nieren. Das fängt schon mit der Bezeichnung an.
Das als Klimakleber:innen bewunderte und als
Klimaterrorist:innen d
­ enunzierte Sabotage-Perso-
nal redet von «­Gesellschaftsräten», in bewusster
Abgrenzung zu konformistischen ­Gremien, die dem
Staat helfen, sich «klimaneutral» zu gerieren. Aus
dem Statement der Letzten Generation, deutsc